Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
Your child greets the Empress Mother.
កូនរបស់អ្នកសូមជំរាបសួរព្រះមាតា។
You may dispense with formalities.
អ្នកអាចចែកចាយជាមួយទម្រង់បែបបទ។
I summoned you both here today
ថ្ងៃនេះខ្ញុំបានហៅអ្នកទាំងពីរមកទីនេះ
to discuss matters regarding the Festival of Ingenuity.
ដើម្បីពិភាក្សាលើបញ្ហា ពិធីបុណ្យអុំទូក។
Princess Er has hosted it in previous years.
ព្រះនាង Er បានរៀបចំវាកាលពីឆ្នាំមុន។
She has always done an excellent job.
នាងតែងតែធ្វើការងារដ៏ល្អឥតខ្ចោះ។
This year, Princess Er will assist Princess Royal in organizing.
ឆ្នាំនេះ ព្រះនាង Er នឹងជួយព្រះនាង Royal ក្នុងការរៀបចំ។
Empress Mother,
ព្រះនាងមាតា,
I don't want to celebrate the Festival of Ingenuity.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ប្រារព្ធ​ពិធីបុណ្យ​វិសាខបូជា​ទេ។
I'm not interested in those needlework activities.
ខ្ញុំ​មិន​ចាប់​អារម្មណ៍​នឹង​សកម្មភាព​ធ្វើ​ម្ជុល​ទាំង​នោះ​ទេ។
Why not let my sister handle it instead?
ម៉េច​មិន​ឲ្យ​ប្អូន​ស្រី​ដោះស្រាយ​ជំនួស?
Nonsense!
មិនសមហេតុសមផល!
The Festival of Ingenuity is a day to pray for a good harvest.
បុណ្យ​វិសាខបូជា ជា​ថ្ងៃ​បន់ស្រន់​ឲ្យ​បាន​ផល​ល្អ ។
How can you treat it so lightly?
តើអ្នកអាចព្យាបាលវាដោយរបៀបណា?
You hold the title of Princess Royal.
អ្នក​កាន់​តំណែង​ជា​ព្រះនាង​រាជ។
You should bless the people.
អ្នក​គួរ​តែ​ជូន​ពរ​ប្រជាជន។
You must not shirk this duty.
អ្នក​មិន​ត្រូវ​គេច​ពី​កាតព្វកិច្ច​នេះ​ទេ។
Yes.
បាទ។
I will obey your command.
ខ្ញុំនឹងគោរពតាមបញ្ជារបស់អ្នក។
Princess Er,
ព្រះនាង Er
Princess Royal knows little of the festival's details.
ម្ចាស់ក្សត្រី Royal ដឹងតិចតួចអំពីព័ត៌មានលម្អិតនៃពិធីបុណ្យនេះ។
Starting tomorrow,
ចាប់ផ្តើមនៅថ្ងៃស្អែក,
teach her the Festival of Ingenuity procedures.
បង្រៀន​នាង​អំពី​នីតិវិធី​នៃ​ពិធីបុណ្យ​នៃ​ភាព​ប៉ិនប្រសប់។
Be thorough and precise.
ត្រូវមានភាពហ្មត់ចត់ និងច្បាស់លាស់។
No mistakes are allowed.
គ្មានកំហុសត្រូវបានអនុញ្ញាត។
Yes.
បាទ។
Empress Mother,
ព្រះនាងមាតា,
I will do my best to assist my sister.
ខ្ញុំនឹងប្រឹងប្រែងឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីជួយប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
We'll organize the Festival of Ingenuity well.
យើង​នឹង​រៀបចំ​ពិធីបុណ្យ​នៃ​ភាព​ប៉ិនប្រសប់​។
Greetings, Princess.
ជំរាបសួរព្រះនាង។
Hello, Sister.
សួស្តីបងស្រី។
What are you two doing?
តើអ្នកទាំងពីរកំពុងធ្វើអ្វី?
Who drank this water?
តើអ្នកណាបានផឹកទឹកនេះ?
It smells bad now.
ឥឡូវនេះវាមានក្លិនមិនល្អ។
Sister,
បងស្រី
On the fifth of the seventh month,
នៅថ្ងៃទីប្រាំនៃខែទីប្រាំពីរ។
the Festival of Ingenuity features the Needle-Floating Skill Test.
មហោស្រពនៃភាពប៉ិនប្រសប់មានលក្ខណៈពិសេសនៃការធ្វើតេស្តជំនាញម្ជុលអណ្តែត។
Women place bowls of water in the sun.
ស្ត្រីដាក់ចានទឹកនៅលើព្រះអាទិត្យ។
After a while,
បន្ទាប់ពីមួយរយៈ,
a film forms on the water's surface.
ខ្សែភាពយន្តមួយបង្កើតនៅលើផ្ទៃទឹក។
This embroidery needle,
ម្ជុលដេរប៉ាក់នេះ,
when dropped in, will float.
ពេលទម្លាក់ចូលនឹងអណ្តែត។
Look at the shadow on the water's bottom.
មើលស្រមោលនៅបាតទឹក។
If it forms shapes of clouds, flowers, birds, or beasts,
ប្រសិនបើវាបង្កើតជាពពក ផ្កា បក្សី ឬសត្វ។
Enough, enough, enough!
គ្រប់គ្រាន់, គ្រប់គ្រាន់, គ្រប់គ្រាន់!
Stop with the fancy talk.
ឈប់​ជាមួយ​នឹង​ការ​និយាយ​រសើប។
I don't like listening to it.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តស្តាប់វាទេ។
Threading needles, year after year, with neighbors.
ម្ជុលដេរប៉ាក់ពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំជាមួយអ្នកជិតខាង។
Testing one's skill and spirit with the needle.
សាកល្បងជំនាញ និងស្មារតីជាមួយម្ជុល។
Who alone sees the shadow of the dragon shuttle?
អ្នកណាខ្លះឃើញស្រមោលនាគ?
Embroidering mandarin ducks, yet not crossing paths.
ប៉ាក់​កូន​ទា​មិន​ទាន់​ឆ្លង​ផ្លូវ។
Needle-Floating Skill Test.
តេស្តជំនាញម្ជុលអណ្តែត។
It seeks not only skillful hands,
វាមិនត្រឹមតែស្វែងរកដៃដែលមានជំនាញប៉ុណ្ណោះទេ
but also a perfect match in secret.
ប៉ុន្តែ​ក៏​ជា​ការ​ប្រកួត​ដ៏​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ​ក្នុង​ការ​សម្ងាត់​ផង​ដែរ​។
What are you two talking about?
តើអ្នកទាំងពីរកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
I have no idea what you're saying.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកកំពុងនិយាយអ្វីទេ។
But
ប៉ុន្តែ
this perfect match
ការប្រកួតដ៏ល្អឥតខ្ចោះនេះ។
sounds rather interesting to me.
ស្តាប់ទៅគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍សម្រាប់ខ្ញុំ។
Why are there needles stuck in this potato?
ហេតុអ្វីបានជាមានម្ជុលជាប់នៅក្នុងដំឡូងនេះ?
On the night of the Festival,
នៅយប់នៃពិធីបុណ្យអុំទូក
one must face the moon
មនុស្សម្នាក់ត្រូវតែប្រឈមមុខនឹងព្រះច័ន្ទ
and thread needles continuously.
និងម្ជុលដេរភ្ជាប់ជាបន្តបន្ទាប់។
Whoever threads fastest is deemed skillful.
អ្នក​ណា​វាយ​លឿន​បំផុត​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាត់​ទុក​ថា​មាន​ជំនាញ។
She becomes this year's clever maiden.
នាង​ក្លាយ​ជា​ស្រី​ស្អាត​ឆ្នាំ​នេះ។
That's impressive.
នោះជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
What's the point, really?
តើ​ពិត​ជា​មាន​ចំណុច​អ្វី?
All these pointless things.
រឿង​ឥត​ប្រយោជន៍​ទាំង​អស់​នេះ។
Little Yuanyuan,
Yuanyuan តូច
come here!
មកទីនេះ!
Princess,
ព្រះនាង
you called me?
អ្នកបានហៅខ្ញុំ?
Give me your hand.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវដៃរបស់អ្នក។
What for?
ដើម្បីអ្វី?
To dye your fingernails.
ដើម្បីលាបពណ៌ក្រចកដៃ។
Dyeing fingernails?
លាបក្រចកដៃ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
How can a grown man dye his fingernails?
តើ​បុរស​ពេញ​វ័យ​អាច​លាប​ពណ៌​ក្រចក​ដោយ​របៀប​ណា?
All men in Jin City dye their fingernails.
បុរសទាំងអស់នៅទីក្រុង Jin City លាបពណ៌ក្រចកដៃរបស់ពួកគេ។
I won't.
ខ្ញុំនឹងមិន។
Sit down.
អង្គុយចុះ។
Did you forget you made me eat radish and I had an allergy?
តើអ្នកភ្លេចថាអ្នកបានឱ្យខ្ញុំញ៉ាំ radish ហើយខ្ញុំមានអាឡែស៊ីទេ?
I pleaded with the Empress Mother for you.
ខ្ញុំ​បាន​អង្វរ​ព្រះ​មហាក្សត្រ​សម្រាប់​អ្នក។
I saved your life.
ខ្ញុំបានសង្គ្រោះជីវិតអ្នក។
If you agree to dye your fingernails,
ប្រសិនបើអ្នកយល់ព្រមលាបក្រចកដៃ
this incident
ឧប្បត្តិហេតុនេះ។
I'll let it go.
ខ្ញុំនឹងទុកវាចោល។
Fine.
ល្អ
You promised, remember.
អ្នកបានសន្យា, ចងចាំ។
That's more like it.
នោះ​គឺ​ដូច​ជា​វា​ច្រើន​ជាង។
Don't move.
កុំផ្លាស់ទី។
It'll be done soon.
វានឹងរួចរាល់ក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Done.
រួចរាល់។
The color is about right now.
ពណ៌គឺអំពីឥឡូវនេះ។
Young Master Xie,
លោកគ្រូវ័យក្មេង Xie
my sister loves to joke.
បងស្រីរបស់ខ្ញុំចូលចិត្តលេងសើច។
Please don't hold it against her.
សូមកុំប្រកាន់នាងអី។
Princess Er is always gentle and wise.
ព្រះនាង Er តែងតែសុភាពរាបសារ។
She truly understands people.
នាងពិតជាយល់ពីមនុស្ស។
Little Yuanyuan,
Yuanyuan តូច
Princess,
ព្រះនាង
why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
Today, the imperial kitchen
សព្វថ្ងៃនេះផ្ទះបាយអធិរាជ
prepared many pastries bought outside the palace.
បានរៀបចំនំជាច្រើនមុខដែលបានទិញនៅខាងក្រៅវាំង។
I found them quite delicious.
ខ្ញុំបានរកឃើញពួកវាឆ្ងាញ់ណាស់។
So I brought some for you to try.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​នាំ​យក​មួយ​ចំនួន​សម្រាប់​អ្នក​ដើម្បី​សាកល្បង​។
I didn't expect you to be so thoughtful.
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាអ្នកគិតច្រើននោះទេ។
Actually,
តាមពិតទៅ
I've been thinking a lot lately.
ថ្មីៗនេះខ្ញុំបានគិតច្រើន។
Instead of opposing you,
ជំនួសឱ្យការប្រឆាំងអ្នក
I'd rather stay in the palace peacefully.
ខ្ញុំចង់ស្នាក់នៅក្នុងវាំងដោយសន្តិភាព។
And live with you.
ហើយរស់នៅជាមួយអ្នក។
Little Yuanyuan,
Yuanyuan តូច
That's the right way to think.
នោះជាវិធីត្រឹមត្រូវក្នុងការគិត។
Just stay by my side obediently,
សូម​នៅ​ក្បែរ​ខ្ញុំ​ដោយ​គោរព
and I promise you'll be well treated.
ហើយខ្ញុំសន្យាថាអ្នកនឹងត្រូវបានគេព្យាបាលឱ្យបានល្អ។
After the Festival of Ingenuity,
ក្រោយ​ពី​បុណ្យ​វិសាខបូជា។
I'll ask the Empress Mother to grant us marriage.
ខ្ញុំ​នឹង​សុំ​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ឲ្យ​យើង​រៀប​ការ។
Marriage?
អាពាហ៍ពិពាហ៍?
Isn't that too soon?
ឆាប់ពេកមែនទេ?
What,
អ្វី,
you don't want to?
អ្នកមិនចង់?
No,
ទេ
I just think
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិត
we should have a romantic date first.
យើងគួរតែណាត់ជួបស្នេហាជាមុនសិន។
Then talk about marriage.
បន្ទាប់មកនិយាយអំពីអាពាហ៍ពិពាហ៍។
A romantic date?
ណាត់ជួបស្នេហា?
Look,
មើល
the Festival of Ingenuity is coming soon.
ពិធីបុណ្យនៃភាពវៃឆ្លាតនឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Festival of Ingenuity
ពិធីបុណ្យនៃភាពវៃឆ្លាត
is a day for couples in love to go on dates.
គឺ​ជា​ថ្ងៃ​សម្រាប់​គូស្នេហ៍​ក្នុង​ការ​ណាត់​ជួប។
I heard that in Jin City,
ខ្ញុំបានលឺថានៅទីក្រុង Jin,
there are grand events outside the palace.
មានព្រឹត្តិការណ៍ធំ ៗ នៅខាងក្រៅវាំង។
Princess, could you
ព្រះនាងអាចទេ?
take me there too?
យកខ្ញុំទៅទីនោះដែរ?
Let it be our date.
សូមឱ្យវាជាកាលបរិច្ឆេទរបស់យើង។
It'll add material to my Yuan Yuan Chronicle.
វា​នឹង​បន្ថែម​សម្ភារៈ​ទៅ​ក្នុង​កាលប្បវត្តិ Yuan Yuan របស់​ខ្ញុំ។
What do you think, Princess?
ព្រះនាងយល់យ៉ាងណាដែរ?
Good idea!
គំនិតល្អ!
Perfect timing.
ពេលវេលាល្អឥតខ្ចោះ។
I've never
ខ្ញុំមិនដែល
attended the Festival of Ingenuity outside the palace.
បាន​ចូល​រួម​ក្នុង​មហោស្រព Ingenuity នៅ​ខាង​ក្រៅ​វាំង។
Alright.
មិនអីទេ។
After the palace events are done,
ក្រោយ​ពី​ព្រឹត្តិការណ៍​ព្រះបរមរាជវាំង​រួចរាល់​ហើយ
we'll go out together for our date.
យើងនឹងចេញទៅក្រៅជាមួយគ្នាសម្រាប់កាលបរិច្ឆេទរបស់យើង។
Okay.
មិនអីទេ។